Medication is certainly an option, but it&#39;s not the frontline intervention.
Việc sử dụng thuốc là một lựa chọn, &#39 nhưng nó không phải là phương pháp tối ưu.
Some of the key strategies within a cognitive behavioural framework include psychoeducation
Một trong những phương pháp chính trong liệu pháp nhận thức - hành vi là
about anxiety; cognitive restructuring and exposure.
là việc giáo dục tâm lý về sự lo âu; tái cấu trúc nhận thức và sự tiếp xúc
These strategies tend to be used in conjunction, rather than entirely separate from one another.
Những phương pháp này thường được sử dụng liên kết thay vì tách biệt
Psychoeducation involves educating clients about anxiety.
Giáo dục tâm lý bao gồm dạy cho bệnh nhân về sự lo âu
This would include talking about the fact that anxiety is normal, that it is often adaptive
Bao gồm chỉ ra rằng sự lo âu là bình thường, và sẽ giúp cho sự thích ứng
or helpful, and that we understand it to consist of three separate but interrelated systems
hoặc có ích, nếu ta hiểu rằng nó bao gồm 3 hệ thống tương quan nhau
– the cognitive, behavioural and physiological systems.
- hệ thống nhận thức, hành vi và sinh lý
I would usually go through a cognitive-behavioural model such as the one we looked at before.
Tôi thường giới thiệu qua về mô hình nhận thức - hành vi như cái ta từng quan sát
I’d probably talk about some of the theories about how anxiety develops.
Rồi tôi sẽ nói về vài thuyết liên quan đến sự phát triển của chứng lo âu
All of this is helpful in giving people a general idea of how anxiety works – but
Tất cả đều để giúp mọi người có được cái nhìn tổng quát về cách sự lo âu vận hành
then, I’d be working with the client to come up with a very personalized formulation or
nhưng sau đó tôi sẽ làm việc với bệnh nhân để đưa ra một phương pháp riêng
way of understanding how their anxiety has developed and is being maintained.
hoặc cách hiểu về sự phát triển và sự duy trì của chứng lo âu trong họ
Cognitive restructuring requires that the client understand the importance of thoughts.
Tái cấu trúc nhận thức yêu cầu bệnh nhân hiểu tầm quan trọng của suy nghĩ
Once this has been explained – typically using the ABC model
Khi điều này đã được giải thích - thường theo mô hình ABC -
– which, by the way, is an example of psychoeducation – we would be asking
một ví dụ của giáo dục tâm lý - thì chúng tôi sẽ yêu cầu bệnh nhân
the client to start identifying the unhelpful thoughts that are making them anxious.
xác định những suy nghĩ có hại khiến họ lo lắng
The most common way of doing this is by having clients complete a weekly thought diary.
Cách hữu hiệu nhất là cho bệnh nhân hoàn thành nhật ký suy nghĩ mỗi tuần
Next, we work with our clients to help them evaluate the evidence for and against the
Tiếp, chúng tôi làm việc với các bệnh nhân để giúp họ đánh giá những bằng chứng
likelihood of these thoughts being accurate.
về sự đúng hoặc sai của những suy nghĩ đó
This is absolutely not about clinicians telling clients that their anxious thoughts are inaccurate
Đây không phải việc người trị liệu nói rằng những suy nghĩ lo lắng của bệnh nhân là thiếu căn cứ
or incorrect – rather, it is about helping our clients to view their thoughts as theories
hoặc sai lệch - mà là việc giúp bệnh nhân coi các suy nghĩ đó là các giả thuyết
to be tested, as opposed to facts that are true.
cần được kiểm chứng, thay vì là sự thật chắc chắn
So, when I am working with anxious children, we use a cognitive approach that we call the
Khi làm việc với những đứa trẻ lo lắng, chúng tôi dùng cách tiếp cận nhận thức có tên
Scientific Approach, where kids are encouraged to think of themselves as scientists, whose
Tiếp cận Khoa học, khuyến khích trẻ coi mình là các nhà khoa học
job it is to evaluate the evidence for and against their hypotheses (or anxiety-provoking
với nhiệm vụ là đánh giá sự đúng sai các giả thuyết của chúng ( hay các suy nghĩ
thoughts).
gây lo lắng )
The kinds of questions we teach kids to ask themselves in gathering evidence include:
Câu hỏi chúng tôi dạy trẻ tự vấn bản thân khi thu thập bằng chứng gồm:
“are there other ways of thinking about this situation?” and “what advice would
"liệu còn cách khác để nhìn nhận tình hình?" và "lời khuyên mà mình
I give a friend who was in the same situation and having the same worried thoughts?”.
sẽ đưa ra cho một người bạn ở trong cùng tình trạng, có cùng suy nghi lo âu là gì?
With adults, the cognitive equivalent is known as Socratic questioning.
Với người lớn, phương pháp tương ứng được gọi là phương pháp Socrates
The behavioural strategy of Systematic Desensitization or Exposure aims to address the avoidance
Phương pháp trị liệu hành vi "Giải mẫn cảm hệ thống" hay Sự tiếp xúc giúp giải quyết
of feared stimuli that tends to go hand-in-hand with anxiety.
sự trốn tránh những kích thích gây sợ hãi thường đi kèm với sự lo âu
Cognitive restructuring is often – though not always – used in conjunction with exposure.
Tái cấu trúc nhận thức thường - dù không phải luôn luôn - được dùng kèm với phương pháp tiếp xúc
This strategy is based on the psychological principle of habituation and involves deliberately
Phương pháp này dựa trên nguyên tắc tâm lý của sự quen nhờn và bao gồm
and repeatedly placing yourself in anxiety-provoking situations that would normally be avoided.
việc cố tình và liên tục đặt bản thân vào những tình huống kích thích lo sợ thường bị lảng tránh
Developed by Wolpe (1958), desensitization can be either imaginal (that is where the
Phát triển bởi Wolpe (1958), việc làm mất cảm thụ có thể tưởng tượng (bệnh nhân
client is asked to imagine a series of increasingly anxiety-provoking situations) or in-vivo (i.e.,
được yêu cầu tưởng tưởng một chuỗi các tình huống gây lo sợ) hoặc trong cơ thể sống
where the client actually places him or herself in increasingly anxiety-provoking situations.
(ví dụ như khi bệnh nhân được yêu cầu thực sự đặt mình vào những tình huống gây lo sợ)
Treatment begins with the construction of a list of situations that provoke increasing
Sự điều trị bắt đầu với việc lập một danh sách những tình huống kích thích
amounts of anxiety – a hierarchy.
sự lo âu theo mức tăng dần - một thứ hạng
Typically, in the past, relaxation techniques have been taught in conjunction with the use
Thường trong quá khứ, các kĩ thuật thư giãn cũng được dạy kèm với việc sử dụng
of desensitization.
phương pháp làm mất cảm thụ
The rationale for using relaxation techniques was two-fold.
Lý do sử dụng các kĩ thuật thư giãn gồm 2 phần
To begin with, relaxation was used to reduce the anxiety response that would typically
Đầu tiên, việc thư giãn được dùng để giảm phản ứng lo âu
be elicited by either the imagination or the actual experiencing of the avoided situation/stimulus.
bị gợi ra bởi việc tưởng tượng hoặc trải nghiệm thực của tình huống/kích thích không mong muốn
Second, relaxation was believed to improve a client’s ability to imagine a feared situation.
Thứ hai, sự thư giãn được cho là làm tăng khả năng của người bệnh tưởng tượng ra tình huống gây sợ hãi
Today however, relaxation techniques are far less commonly used in conjunction with desensitization.
Hiện nay, các kĩ thuật thư giãn ít được sự dụng kèm với liệu pháp làm mất cảm thụ
Indeed, most researchers and clinicians now believe that the use of relaxation strategies
Hầu hết các nhà nghiên cứu và trị liệu tin rằng việc sử dụng phương pháp thư giãn
in this particular context constitutes a subtle form of avoidance.
trong hoàn cảnh này gây ra sự lảng tránh phần nào
The current thinking among most cognitive-behaviourally-oriented therapists is that anxious clients need to
Lối suy nghĩ của hầu hết các bác sĩ trị liệu nhận thức-hành vi là các bệnh nhân lo âu
fully experience their anxiety and realize that it is not going to harm them; and that
cần phải trải nghiệm đầy đủ nỗi lo đó để nhận ra rằng nó không có hại cho họ;
the teaching of relaxation techniques for specific use in working through an exposure
và việc dạy các kĩ thuật thư giãn để sử dụng trong quá trình tiếp xúc theo thứ bậc
hierarchy actually hinders this process.
thực ra đang cản trở quá trình này
As we previously noted, the aim is to fully experience the anxiety that would normally
Như đã nói, mục tiêu là trải nghiệm đầy đủ sự lo âu thường khiến ta lảng tránh
result in avoidance &amp; to realise that you can handle both the situation &amp; the anxiety that it provokes.
và nhận thức rằng bạn có thể xử lý cả tình huống và cả sự lo âu nó gây ra
Each of the situations that make up the hierarchy needs to be experienced (either imaginally
Mỗi tình huống tạo ra các cấp bậc cần phải được trải nghiệm (qua tưởng tượng
or in real life) repeatedly until the fear response has been extinguished.
hoặc trong đời thật) liên tục cho đến khi nỗi sợ bị loại bỏ
The most common behavioural response to anxiety is avoidance.
Hành vi phản ứng với sự lo âu thường thấy nhất là việc trốn tránh
Avoidance means that the individual misses out on the opportunity to discover that he or she
Trốn tránh nghĩa là cá nhân đó đã bỏ qua cơ hội tìm hiểu xem liệu mình
actually can cope with that feared situation.
có thể xử lý tình huống gây sợ hãi hay không
Instead, avoidance serves to strengthen and reinforce anxiety.
Thay vào đó, sự lảng tránh củng cố thêm cho sự lo âu
Let&#39;s have a look at the steps involved in developing an exposure hierarchy.
Cùng theo dõi các bước lập cấp độ tiếp xúc
Identify the feared situation. Break the feared situation down into as many
Xác định tình huống gây sợ hãi. Chia tình huống đó thành các phần khác nhau
different component parts as possible (identify variables that make a difference to how anxiety-provoking
nhiều nhất có thể (Xác định các biến số tạo sự khác biệt về mức độ gây lo âu
a situation is). Then list the components as specifically as possible
của một tình huống). Sau đó liệt kê các thành phần chi tiết nhất có thể
and rate each from 0-100 in terms of its difficulty. Rearrange the items in order of increasing
và đánh giá chúng từ 0-100 về độ khó. Sắp xếp lại các mục theo thứ tự tăng dần
difficulty. And finally, implement the hierarchy
về độ khó. Cuối cùng, thực hiện hệ thống đó
Let’s look at an example exposure hierarchy for a child who is currently fearful of sleeping
Cùng theo dõi cấp bậc tiếp xúc cho một đứa trẻ sợ phải ngủ
in their own bed.
in their own bed.
As you can see in this hierarchy, each step is becoming a little more difficult than the preceding
Như các bạn thấy ở hệ thống này, mỗi bước sau đều khó hơn bước trước một chút
one.
one.
The child would start on the first or bottom step and they would practice this step every
Đứa trẻ sẽ bắt đầu từ bước đầu hoặc cuối và chúng sẽ thực hiện bước này mỗi đêm
night until they felt confident to go up to the next step, and so on.
cho đến khi chúng đủ tự tin là mình có thể chuyển sang bước tiếp, và cứ như vậy
For example, the first step here is for the child to “Sleep on a mattress beside mum
Ví dụ, bước đầu tiên là: "Ngủ trên chiếc đệm cạnh giường bố và mẹ"
&amp; dad’s bed”.
&amp; dad’s bed”.
The next step is to “Sleep on a mattress outside mum and dad’s bedroom door”.
Bước tiếp theo là "Ngủ trên chiếc đệm ngoài phòng bố mẹ"
Then, have mum or dad sit with me until I fall asleep in my own bed and have a night
Rồi đến, có bố hoặc mẹ ngồi cạnh cho đến khi ngủ được trên giường của mình
light on.
và bật đèn sáng
Have mum or dad sit with me for 10 minutes and have a night light on.
Có bố mẹ ngồi cạnh 10 phút với đèn sáng
Sleep in my room with a night light on.
Tự đi ngủ trong phòng với đèn sáng
Sleep in my own room with the hall light on.
Tự ngủ trong phòng với đèn hành lang bật sáng
Then finally, sleep in my own room
Và cuối cùng, tự ngủ một mình trong phòng
with no light.
không bật đèn
An exposure hierarchy is intrinsically rewarding – by the time a person gets to around about
Hệ thống tiếp xúc vô cùng hữu hiệu - tới tầm bước thứ 3,
the third step, they are feeling really good about what they have already achieved, and
họ sẽ cảm thấy rất tuyệt về những gì mình đã đạt được,
beginning to think that maybe, just maybe, they can get to that top step.
và bắt đầu nghĩ rằng có thể mình sẽ đi được tới bước cuối cùng
However, because by definition, we are asking clients to do things that they find anxiety-provoking,
Tuy nhiên, theo định nghĩa, ta đang yêu cầu bệnh nhân làm những việc khiến họ lo lắng
it is also very common – certainly when you are working with children and adolescents
rất nên - nhất là khi làm việc với trẻ em và trẻ vị thành niên
– to link an exposure hierarchy to an external reward system, in which they can earn small
- liên kết hệ thống tiếp xúc với một hệ thống phần quà để họ được thưởng những món quà nhỏ
rewards for working on their hierarchy.
cho việc thực hiện từng cấp độ
I want to end with this question.
Tôi muốn kết thúc với câu hỏi này.
What if you know someone with an undiagnosed mental health problem?
Nếu bạn quen một người mắc bệnh tâm lý chưa qua chẩn đoán thì sao?
People are more likely to seek help from a friend or family member than from a professional.
Mọi người thường nhờ đến sự giúp đỡ của bạn bè hoặc người thân hơn là từ các chuyên gia
Here are some resources you may find useful to assist anyone.
Dưới đây là một vài nguồn có thể hữu ích khi bạn muốn giúp đỡ ai đó
https://psychcentral.com/lib/where-to-get-help-for-depression/
https://psychcentral.com/lib/where-to-get-help-for-depression/
Your doctor or General Practitioner Counselling Services and Psychology Clinics
Bác sĩ của bạn hoặc dịch vụ tư vấn bác sĩ đa khoa và các phòng khám tâm lý trên mạng
Online, e.g., www.beyondblue.org.au ; Lifeline: www.lifeline.org.au (Phone 13 11 14 in Australia)
Ví dụ: www.beyondblue.org.au ; Lifeline: www.lifeline.org.au (Điện thoại 13 11 14 ở Úc)
APS website www.psychology.org.au For other 24 hour Help lines check online for one in your area or contact your local general practitioner / doctor.
Trang web www.psychology.org.au. Các đường dây giúp đỡ 24 giờ ở khu vực bạn hoặc liên hệ với bác sĩ địa phương